---
title: (확률통계) 1 - 평균, 중앙값, 최빈값
date: 2020-05-14T17:37:19+09:00
author: nobbaggu
layout: post
categories: 확률통계
tags:
	- 평균
	- 분산
	- 표준편차
---

+ **평균(mean)**
	+ 일반적으로 평균이라 하면 산술평균(arithmetic mean)을 의미한다.
	+ (데이터의 총 합) / (데이터의 갯수)
	+ 조화평균, 기하평균이 존재한다.
	+ outlier에 민감하다. outlier가 껴있으면 평균이 데이터들을 잘 대변하지 못하게된다.(아래 예제에서 자세히 설명..)
	+ 평균으로부터 평균아래 모든 데이터까지의 거리합과 평균위 모든 데이터까지의 거리합은 같다.
	
<br>
+ **중앙값(median)**
	+ 데이터의 중앙에 위치하는 값
	+ ex) 1,10,40,5,1000,70000,13000000 -> median = 5
	+ 데이터가 짝수개 있으면 중앙값 2개의 산술평균이 중앙값이다.
	+ 이상치(outlier)에 강건하다.(잘 방해받지 않는다.)
	
<br>
+ **최빈값(mode)**
	+ 가장 자주 출현하는 값
	+ ex) 4,8,1,2,4,9 -> 4가 2번으로 가장 많이 출현 -> mode = 4

<br>
+ 예제
	+ 아래는 신입생(freshman)과 3학년(senior)에 하루에 몇 조각의 과일을 먹는지 조사한 그래프
	+ 신입생
		+ 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 5, 6, 19
		+ mean = $$\frac{0+1+1+2+2+3+3+3+3+4+4+4+5+6+19}{15} = {4}$$
		+ $$median = {3}$$
	+ 3학년
		+ 0, 1, 2, 2, 3, 3, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 5, 5, 6, 7
		+ $$mean = \frac{0+1+2+2+3+3+3+3+3+4+4+4+5+5+6+7}{16} = {3.4}$$
		+ $$median = {3}$$
	
![fruits_eat](https://nobbaggu.github.io/images/statistics/avg_median_mode/fruits_eat.png){: width="50%" height="50%"}

	+ 신입생 데이터의 특징은 19개를 먹은 놈이 있단 것이다.
		+ 19개를 먹은 애와 같이 분포 경향에서 확 튀는 놈을 이상치(outlier)라고 한다.
		+ 산술평균은 outlier에 민감하다. outlier가 평균값을 확 끌어당기기 때문
		+ 신입생 데이터 분포를 봤을때 평균값 4는 이 데이터를 잘 대표하지 못한다.(outlier가 껴있어서 일반적인 경향에서 확 커졌기 때문이다.)
		+ outlier를 제거하게 되면 평균은 2.9가 되고 비교적 데이터를 잘 대표하게된다.
		+ 중간값(median)이 평균보다 신입생 데이터를 잘 대표한다.
		
		
	+ 3학년 데이터의 특징은 평균이 데이터의 무게중심에 잘 맞물려 있단 점이다.
		+ 이런 경우 평균값은 데이터의 중심에 가깝게 잘 위치하게 된다.
		+ 결론적으로 3학년 데이터에서는 평균값이 분포를 잘 대표한다.

<br>
+ 결론
	+ 평균은 데이터 집합을 대표하는 값으로 데이터를 요약한 하나의 수치이다.
	+ 데이터 몇 개의 값을 알 수 없다고해도 평균을 알면 나머지 데이터들의 값을 추정할 수 있다.
	+ 그러나 평균은 outlier에 약하기 때문에 정확한 분포는 전체 데이터를 봐야 알 수 있다.
	
<br>
+ **사분위수(IQR)**
	+ InterQuartileRange
	+ 데이터들이 얼마나 퍼져있는지(산포도)를 나타내는 수치
	+ 중앙값(IQR2)을 기준으로 데이터들을 왼쪽 그룹, 오른쪽 그룹으로 나눈 후 왼쪽 수들의 중앙값(IQR1), 오른쪽 수들의 중앙값(IQR3)을 구한다.
	+ 위에서 구한 IQR1과 IQR3의 차이가 사분위수 범위이다.
	+ (최대-최소)의 범위값은 이상치(outlier)에 큰 영향을 받지만 4분위수 범위는 영향을 받지 않기 때문에 특히 이상치가 있는 경우 실제 분산도를 나타내기에 더 알맞다.
	+ 결론적으로 총 3개의 median에 의해 데이터가 4개의 그룹으로 쪼개지므로 IQR이라고 부른다.
	+ ex) 4, 4, 6, 7, 10, 11, 12, 14, 15 -> (4, 4, 6, 7) , (11, 12, 14, 15) -> 왼쪽 중앙값 = 5, 오른쪽 중앙값 = 13 -> IQR = 8
	+ 4분위수는 주로 boxplot을 그려 나타낸다.
	
![irq](https://nobbaggu.github.io/images/statistics/avg_median_mode/irq.png){: width="50%" height="50%"}

